# Natori City Builder Core

グリッド配置で建築物の土台（外側・内側のベース）を作っていく。  
すべての建物はこのシステムで作られるべきであり、ワンオフのものは存在するべきではない。ほとんど全ての建築構造は規格化されているととらえるべき、という所を基本指針にする。  
なお、仕様として厳密にする部分として「Core」、そしてその「Core」を参考に、実際に用途に合った形でゲームエンジンに実装されるツール部分に分かれる想定。  
Coreが定めるのは、中核的詳細であり、ある程度自由度があるような形で作られている。

### Glossary

**注意：以下、Vulkanの仕様書をレベル感のリファレンスとして書いています。よって先に示しておきますが、記述がないことは「記述がないこと」を意味します。例えば階層グループの同一性については、制約がないから同じ高さをもつ別の階層グループが複数あっても、なくてもいいということです。また、同じパーツが複数の階層グループに所属してもいいです。実際の意味論的には、高さだけではなくテーマで分けてもいいということです。これは記述をしないことによって得られる、自由度を示しています。他にも、例えば実際に配置されるパーツは、サイズがセルの空間性をはみ出てもいいです。これによって階をまたぐような配置も実質的には可能であります。Natori City Builderはあくまで装飾ではなく土台構築のためのツールではありますが、それをどう使うかはその範囲で完全に自由です。記述がないことや、あることによって、矛盾がある時が問題であり、記述がないことと記述があることは全て表現方法というレイヤーでは同等です。**

**・建物**  
Natori City Builderで作ることができる一つの作業対象。  
任意数の**階**で構成される。

・**階**  
一つの建物が任意の数を持つもの。  
ある階には、一つの**階層グループ**を選択する。そして、それについての**フロアグリッド**を一つ持つ。

一つの階はインデックスを持つ。このインデックスは、常にその時存在する全ての階の数-1まで0から連番で与えられる。  
階は、起動セッションを超えて同一な、インデックスを与えられる順序を持つ。

\[note:この記述により、削除や挿入、追加のルールが判然とする。\]

インデックスが0の階は、起動セッションを超えて一定な任意の高さでフロアグリッドを開始する。インデックスが0より大きいものは、自身の階のインデックスより低いインデックスまでの階の**階層グループ**の高さの累計値を、0階の開始の高さ地点に足した高さから始まる。  
0階の開始の高さ地点は、任意に定めてよい。

\[note:現実のビルとしての階数と必ずしも一致することを意図しているインデックスではない。\]

\[note:0階の開始の高さ地点を任意に定めてよいというのは、現実上はGameObjectのローカル座標のワールド空間での位置みたいなものから定めていいというようなことである。\]

**・フロアグリッド**  
ある建物のある**階**についての**建物パーツ**のインスタンスの配置単位。フロアグリッドに配置する建物パーツのアセットは、階に選択された**階層グループ**と同じグループを持つものである必要がある。  
フロアグリッドは1x1x\[**階層グループ**の高さ\]の空間を持つ**セル**を無限に持つ。また、**建物パーツ**のインスタンスを一つのセルに任意数持つことができる。  
ある建物の全ての階のフロアグリッドのセルは、その建物ごとに定まる単一のデカルト座標系に配置される。フロアグリッドはセルを無限平面に隙間なく敷き詰めるように持つ。（隣接するセルは、お互いに境界のみ重複する。）つまり単一のセル空間サイズによって定義される単一の格子であり、格子自体の位置は起動セッションを超えて一定。  
高さについては、階によって定められた高さを常に使い、一定の数式で導出する。

\[note:格子の位置はピボットの話と関係ない。\]

\[note:セルが存在しないというところはない。Toolとしてデータがない領域があることは矛盾しない。（作業

エリアを100x100と縛ることと、Coreとして無限数のセルの格子であることに矛盾はない）\]

\[note:地平について、全ての階の格子の位置は起動セッションを超えて一定であること以外仕様としては定めない。また、階層の高さも、階の高さを使った数式でしかなく、格子の位置が結局どこであるかというところについては同様に定められていないことに注意。なぜなら建物はセルフコンテインドであり、絶対的な位置についてどこにおくられるべきかというものを持たないからだ。一般にはゲームオブジェクトのローカル座標を基準にしたものなどだろう。\]

\[note:グリッドの範囲は語っていない。\]

**・セル**  
フロアグリッドを構成する、1x1x\[**階層グループ**の高さ\]の直方体で示される空間。一つのセルは**建物パーツ**のインスタンスを任意数持つことができる。  
この建物パーツのインスタンスは、セル内の相対的な位置と、セルのフロアグリッド内での位置を参照することができる。セル内の相対的な位置とは、セルの各軸の大きさを\[0,1\]に正規化して作成した基底ベクトルに、任意の座標ベクトル(t1,t2,t3)を使って示せる位置である。

\[note:建物パーツを持っていないセルもセルである\]

\[note:抽象的に言っているが、相対的な位置とセルのフロアグリッド内での位置を参照できるというのは、大体使い方が決まった話である。  
つまり、セルのフロアグリッド内での位置は現実的にはワールド座標のことを言っていて、そこに、左下原点といった風に、セル内の相対的な位置を基準を足して描画を始めることができるということを言っている。要は建物パーツのアセットの各3Dモデルをどこ基準で作成するかというような話を定めることができる、ということを厳密に書いているだけだ。  
ただ、読み取れる通り任意の座標ベクトルは共通でなくていいし、しかもどうフロアグリッド内での位置と関係するかは触れていない。これは意図的である。セルごとに違うPivotを持ってもいい。ただし、それを実際にUIで全て表現できるようにするかどうかというところは、都度の判断による。現実的には3Dモデルの原点の位置の意味は定めることになるだろうが。\]

\[note:建物パーツのインスタンスは複数のセルに持たれることがある。その時は持っているセルすべての座標にアクセスできるというだけである。\]

**・階層グループ**  
**建物パーツ**のアセットがそれぞれ持つ、所属属性。  
定める一つの高さ{x∈R| x \> 0}を持つ。

\[note:一つの建物パーツが持てる所属属性の数については記載がない通り、定めはない。\]

\[note:同じ階層グループをもった配置可能なパーツは、全てこの高さを基準にして作られていることが大抵は想定されるが、厳密な規定ではない。モデリング前に意図を定めること。\]

・**建物パーツ**  
フロアグリッドのセルに配置可能なパーツ。階層グループを持つ。  
インスタンスとアセットという区別がある。  
アセットはある建物パーツ固有の情報群であり、インスタンスはそのアセットの情報を参照して実際にセルに配置されるデータである。この時、インスタンスはある階のフロアグリッドの、最低一つのセルに保有される。

\[note:最低一つのセルに保有されるという事は、つまり例えば3x3といったパーツが用意されるであろうことを意味する。ただしこの場合も3x3を完全に充填するかどうか形状的には定めがあるというわけではないというところも、記しておく。  
また、実際に配置された建物パーツは同じ階のフロアグリッドに保有されるから、配置として階をまたぐことはない。つまり3x3x3のような立体範囲を占めるようなものはない。ただし上下に階の高さ範囲がはみ出る3Dモデルを作ること自体に、妨げるようなルールはない。\]

\[note:建物パーツに種別はない。例えばだが、排他的なルールはない。  
Toolとしては設けることに制限はない。例えば壁という属性情報をTool都合でアセットにつけられるようにして、それを重複しないようにするといったことだ。自動で出隅と入隅とかを識別してパーツを切り替えるといったものも用意してもいい。\]

・**起動セッション**

Natori City Builder Coreをベースに実装されるツールの、開始から終了までの一回の実行期間。  
ある値が起動セッションを超えて同一（または一定）であるとは、起動セッションの終了および開始それ自体によって、その値が変化しないことをいう。

\[note:編集可能性については何も述べていない。セッションの境界を跨ぐことが値を変えない、と言っているだけだ。

## 以下Natori City Builder Tool for Unity

**実装向けメモ**  
　GameObjectに、NatoriCityBuildingComponentというMonoBehaviourを付けることで一つの建物とみなす。  
建物パーツのインスタンスはそのGameObjectの子として、エディットの結果GameObjectとして作成されていく。

　建物パーツのアセットの情報は、NatoriCityBuildingAssetListというScriptableObjectに登録される。NatoriCityBuildingComponentには、この、NatoriCityBuildingAssetListを任意数Serializeすることができ、その和集合から建物パーツを配置していくことができる。（NatoriCityBuildingAssetListを選択式にすることで、関係のない配置パーツを見ずに済む）

　建物グループ情報は、また別のScriptableObject、BuildingGroupDefinitionsという物を用意してその中に作成していく。これはプロジェクトに唯一存在することを想定する。（可能であれば、パスも縛らず、一つだけ常に安全にあるようにしたい。存在しない場合は、NatoriCityBuildingComponentやNatoriCityBuildingAssetListのUIで警告を出して先に作成しろと言われる。複数ある時も警告される。結果としてこれらの警告が出ているときはエディットにすすめない。）建物グループは、エディター都合のLabel（名前）と、Coreで定義される高さを設定する必要がある。  
　また、Tool都合の要素として、BuildingGroupDefinitionsには「配置種別」を定義できるようにしておく。これは名前と、”この建物グループのアセットは、全く同じアセット（Prefabとして登録したもの）のインスタンスを複数一か所に置けない”というフラグを持つ。これは、NatoriCityBuildingComponentの編集時に、アセットを選択する時にタブで選ぶというような選択都合上のものであり、またなおかつ配置時に、回転などをさせたとしても複数置くべきではないもの（壁など）を重複させないようにするための、Coreにはないコンセプトだ。つまりセル占有位置が一致することを許さない。回転をすれば別ということにならないということだ。  
　NatoriCityBuildingAssetListで登録されるアセットは、単純にPrefabを指定する。そのうえで、メタ情報として、BuildingGroupDefinitionsにある建物グループ情報から建物グループを一つ選択し、さらに配置種別を同様にドロップダウンで一つ選択、そしてさらに占有するセルを入力(n\*m…デフォルトでは1\*1でいい)ということになるだろう。

　グリッドの開始位置は、NatoriCityBuildingComponentのGameObjectの位置になる。階の個数の追加や削除はNatoriCityBuildingComponentのInspectorで行う。グリッドの範囲はTool都合としてNatoriCityBuildingComponentで入力させる。デフォルトでは100x100。単に占めるサイズを、ゲームオブジェクトを中心にするという感じ。上方向へは純粋に増えて言う（GameObjectのＹがグラウンドレベルの位置になる）  
　Editモードに入ると、インスペクターに作業に関するものがでてくる。  
　まず、階は\[1F\]みたいな文字のリストとしてすべてInspectorに表示され、それぞれの右側にShow/Hideボタンみたいなものをおいておいて、階ごとに表示非表示を切り替えることができる。また、Hide Exceptというボタンもおいておいて逆に他全員を非表示にすることもできるようにする。リストの上部には全員表示と全員非表示も用意する。  
　また、階ごとに、EditボタンもさらにShow/HideボタンとHideExceptボタンの右において、これを押すとグループごとにアセットが、Prefabリストみたいに、Inspectorに直接表示される。階の建物グループのアセットが表示され、配置種別ごとにタブで表示される。  
　また、シーンビューはグリッドがその階に出てくる。そこをマウスオーバーすると、グリッドが白半透明的に光り、左クリックを押すと選択されている建物パーツのインスタンスを配置するという事になる。ここで光る範囲は選択している建物パーツのセルの占有による。できるだけカーソル中心起点で拡大する。ここで”全く同じアセットは複数一か所に置けない”という点に注意。グリッドを右クリックすると、シーンビュー上に、右クリックした位置にできれば出したいが、フローティングウィンドウを出す。そのグリッドに存在する全てのパーツのインスタンスについて、リスト表示して、右、左90度回転ボタンと削除ボタンを出しておくという感じにしたい。ctrl+zにも無事対応しておきたい。

グリッドはNatoriCityBuildingComponentで有限だが、グリッドごとに存在するアセットのリストなどをすべて記録しておくという事になる。  
これは重要で、Unityでは直接シーンビューから削除してしまうとかできるからだ。  
エディット中にはこれらの操作はできれば抑制したいが、不正な状態になることはあるであろう。だから、NatoriCityBuildingComponentにリロードという感じのボタンを用意しておいて手動で押して現在の配置情報からインスタンスを復元するという機能を呼べるようにしておきたい。これは一方向であり、記録情報からGameObjectを復元するという方向だ。GameObjectが常に信頼できないという事だ。またこれはエディットに入る時にも自動で呼ぶフラグをUIに出しておこう。（オフにしておきたいときもある。安全であると分かっているときパフォーマンス的な理由でやりたくないこともあろう。）

細かい話  
・建物Transformの回転・スケールをグリッドにも適用する。（これは当たり前。グリッドは常に相対的な物であって、ローカル空間内での相対的な話だ。）  
・グリッド縮小時、範囲外インスタンスは単純に削除する。  
・配置済みの階の階層グループの削除は「全ての配置情報が破壊されますがよろしいか」という確認ウィンドウを出して、OKならやってしまう。該当のフロアグリッドにある配置情報を削除する。  
・同一Prefabは複数AssetListに重複登録されてよい。  
・Prefabが削除されている場合はMissingになるだけ。